ऑलराइट। सो, हे एवरीवन, वेलकम बैक। वेलकम बैक टु अनदर एक्साइटिंग वीडियो एंड इन दिस वीडियो, लेट्स टॉक अबाउट हारनेस इंजीनियरिंग। सो, यू नो दिस हारनेस वर्ड इज़ रियली अ हॉट टॉपिक राइट नाउ। एंड आपने पक्का यह टॉपिक कहीं ना कहीं सुना होगा मे बी ऑन Twitter, मे बी ऑन Lindin या फिर हो सकता है किसी ना किसी जॉब पोस्टिंग के अंदर। दैट वी आर हायरिंग हारनेस इंजीनियर्स और वी वांट इंजीनियर्स हु कैन राइट हारनेसेस फॉर एजेंट्स। सो, इस वीडियो के अंदर बात करते हैं दैट व्हाट इज़ दिस हारनेस थिंग। हाउ कैन यू राइट दी हारनेस अराउंड दी एजेंट? एंड उससे भी ज़्यादा इंपॉर्टेंट दैट यह हारनेस का जोेंस है वह है क्या? फ़ वेयर दिस हारनेस टर्म केम इंटू द पिक्चर। एंड दिस पर्टिकुलर वर्ड एक्चुअली गॉट पॉपुलर आफ्टर दी ओपन क्लॉक। सो रिसेंटली व्हेन ओपन क्लॉथ वाज़ देयर एंड एवरीवन वाज़ यूज़िंग इट ना तो उसके साथ ये टर्म पॉपुलर हुई। सो, विथ दैट लेट्स स्टार्ट विद द वीडियो। सो, बिफोर गेटिंग इंटू दी हारनेस इंजीनियरिंग एआई एजेंट्स, एक काम करते हैं। एक प्रैक्टिकल एग्जांपल को समझते हैं टू अंडरस्टैंड दिस थिंग। सो, आई एम प्रीटी श्योर दैट आपने कभी ना कभी एक कार को देखा होगा, ओन किया होगा या मे बी उसको चलाया होगा। सो देयर इज़ अ कार। अगर मैं एक कार की बात करूं, व्हाट इज दी मोस्टेंट थिंग इन अ कार? ऑब्वियसली एक कार बहुत सारे कॉम्पोनेंट से बनती है। यू हैव टायर्स, यू हैव अ फ्रेम, यू हैव चैसी, यू हैव सम लग्जरी इंटीरियर, म्यूजिक सिस्टम, स्टीयरिंग। बट अगर हम एक बात करें कार की, द मोस्टेंट थिंग इज़ इंजन। राइट? इंजन है जो इस पूरी कार को ड्राइव करता है। बिकॉज़ अगर हम उसमें से इंजन को रिमूव कर दें, इट रियली इज़ नॉट अ कार। तो, दैट मींस यह जो इंजन है, दैट इज़ द मोस्ट इंपॉर्टेंट एंड द मोस्ट एक्सपेंसिव एंड द ड्राइविंग फीचर ऑफ़ दैट कार। चाहे वह कार एक कंफर्टेबल कार है, वह एक अह लाइक बहुत ही फास्ट कार है, वह एक स्लो कार है, उसकी एवरेज अच्छी है या नहीं है। एवरीथिंग डिपेंड्स ऑन द इंजन। नाउ, इफ वी सी दिस इंजन, ये इंजन करता क्या है? दिस इंजन टेक सम काइंड ऑफ़ एन इनपुट। लाइक फॉर एग्जांपल, इस केस में आपका एक फ्यूल हो सकता है। फ्यूल प्लस एयर वो एज अ इनपुट लेता है। एंड आपका जो ये पर्टिकुलर इंजन है, यह क्या करता है? इट गिव्स आउट अ टॉर्क। राइट? इट गिव्स यू अ मोशन। या फिर हम उसको एक काम करते हैं। लेट्स कॉल दिस एज अ टॉर्क। अब टॉर्क दिस इज़ बेसिकली व्हाट यू कॉल एज अ इंजन कि भाई आई विल गिव यू अ फ्यूल प्लस एयर एंड बेस्ड ऑन दैट यू हैव टू गिव मी अ टॉर्क एंड दिस इज़ बेसिकली व्हाट अ कंप्लीट इंजन लुक्स लाइक। नाउ द प्रॉब्लम इज़ कि ये जो पर्टिकुलर इंजन है क्या आप इसको जाके मार्केट में सेल कर सकते हो? इफ यू हैव सेड कि यार ये देखो मैंने एक इंजन बनाया है एंड लेट से दी प्राइस ऑफ़ दिस इंजन इज़ लेट से ₹15 लै। ओके? लेट्स से 15 लैस। तो क्या आप इसको सेल कर सकते हो बाहर जाके? या फिर एज अ कंज़्यूमर क्या आप कभी भी इंजन को बाय करते हो? द आंसर इज़ नो। एक नॉर्मल यूजर कभी भी इन चीजों से इन चीजों को बाय नहीं करेगा। बिकॉज़ दिस डजंट ऐड एनी वैल्यू। मैं एक इंजन खरीद के क्या करूंगा? इसमें बैठने की जगह नहीं है। इसको चलाने की नहीं है। एंड एक इंजन खुद से कभी चल भी नहीं सकता है। इट्स जस्ट अ ब्लैक बॉक्स फॉर मी जिसको एक फ्यूल और एयर चाहिए। एंड वो टॉर्क प्रोड्यूस करता है। मैं इस टॉर्क का करूं क्या? अगर वो मेरे को एक पॉइंट ए से पॉइंट बी तक लेकर नहीं जा सकता। राइट? और अगर इसके आस अगर मेरे पास बैठने की जगह नहीं है, मेरे मेरे मेरे पास इसका कंट्रोल नहीं है, तो दिस पर्टिकुलर थिंग इवन इफ आई एम स्पेंडिंग 15 लैक्स ऑन दैट ये चीज मेरे लिए यूज़लेस है। एंड दैट इज़ वेयर जो आपके ऑटोमोबाइल इंजीनियर्स, ऑटोमोबाइल डिज़र्स होते हैं, कंपनीज़ लाइक योर BMW, Ferrari, वो क्या करते हैं? वो इन इंजंस के अराउंड एक लेयर बनाते हैं। वो एक इंजंस के अराउंड एक लग्जरी बिल्ड करते हैं। एक प्रैक्टिकिटी बिल्ड करते हैं। फॉर एग्जांपल इंजन बन गया है। द मोस्टेंट थिंग। सो व्हाट दे आर गोइंग टू डू दे आर गोइंग टू मेक अ प्लेटफार्म राइट सबसे पहले मैं यहां पर कुछ वर्ड्स यूज़ कर रहा हूं जिसके ऊपर थोड़ा अटेंशन देना दैट इज़ अ प्लेटफार्म जिसको आप चेस ही कहते हो राइट एक प्लेटफार्म आता है इस प्लेटफार्म के ऊपर दिस इंजन इज़ बेसिकली अ पार्ट ऑफ इट तो हम एक काम करते हैं इस इंजन को इसके ऊपर हम यहां पे ऐसे प्लेस कर देते हैं कि इंजन आ गया है। फिर ये कंपनीज़ क्या करती हैं? लेट्स से फॉर BMW दे गिव दे यूज़ दिस टॉर्क। बिकॉज़ यह टॉर्क हमारे ना किसी काम का नहीं है। तो इस टॉर्क को यूज़ किया जाता है जिससे मैं क्या कर सकता हूं? मैं इसको व्हील्स के ऊपर ट्रांसफर कर सकता हूं। सो दैट मेरे जो व्हील्स हैं वो घूमे। तो ये जो टॉर्क आ रहा था मैंने उनको क्या किया? व्हील्स को घुमाने में यूज़ कर दिया। देन बिकॉज़ यहां पर कुछ बैठने की जगह नहीं है। बिकॉज़ आई वांट टू गिव दैट प्रीमियम एक्सपीरियंस। आई वांट टू गिव दैट कंफर्ट टू द यूजर। तो इसके ऊपर पूरी की पूरी एक बॉडी बिल्ड की जाती है जिसको हम कैबिनेट कहते हैं या फिर उसको हम एक कैबिनेट कहते हैं। एंड उसके अंदर यू आर बेसिकली गिविंग सम मोर फीचर्स जिसका एक कार से कोई लेना देना नहीं है। बिकॉज़ देखा जाए इंजन को फर्क नहीं पड़ता। तुम्हारी सीट्स लेदर की हैं या सिंपल सीट्स हैं। उसको फर्क नहीं पड़ता। तुम चाहे इसके अंदर थ्री रो सीट्स लगाओ, चाहे टू रो सीट्स लगाओ। इंजन डजंट केयर। राइट? इंजन का काम है सिर्फ एक फ्यूल और एयर को लेना और टॉर्क को प्रोड्यूस करना। इंजन को इस चीज से भी मतलब नहीं है कि तुम मेरे उस टॉर्क को कैसे यूज कर रहे हो। क्या तुम उसे टायर को घुमा रहे हो या फिर हो सकता है तुम मुझसे कुछ और कर रहे हो। इंजन डजंट केयर इट्स जस्ट एन इंजन। राइट? उसके बाद यू आल्सो गिव सम एब्स्ट्रैक्टेड कंट्रोल्स ऑन टॉप ऑफ इट। इफ यू थिंक अबाउट इट। बिकॉज़ इंजन क्या है ना? इंजन को हम कंट्रोल नहीं कर सकते। अगर एक बार इंजन स्टार्ट हुआ इंजन सिर्फ भागता है। सो इसकी जो पावर है उसको कंट्रोल करने के लिए आप इसके बीच में एक और लेयर लगाते हो जिसको आप गियर बॉक्स कहते हो। तो गियर बॉक्स क्या करता है? इट गिव्स अ यूजर अ कंट्रोल कि इस टॉर्क को यू नो कैसे यूज़ करना है। तो आप इसके ऊपर एक और चीज़ लगाते हो। देन ऑब्वियसली यू बिल्ड पैडल्स लाइक क्लच, ब्रेक एंड एवरीथिंग। तो बेसिकली आप कर क्या रहे हो? देखा जाए एक पूरी कार की अगर मैं एग्जांपल की बात करूं तो आप बस एक इंजन के आसपास ना चीजों को और कंट्रोलबल और प्रैक्टिकल बना रहे हो। कि भाई एक इंजन था। इंजन तो कहीं जा नहीं सकता। तो इसका टॉर्क लो। अ गियर बॉक्स में शिफ्ट करो। गियर बॉक्स से जो बाहर शाफ्ट निकलेगी उससे हम कार को चलाएंगे। राइट? दैट्स इंजन। फिर आपने उसके ऊपर स्टीयरिंग लगाया जिसको आपने कनेक्ट कर दिया फ्रंट वाले व्हील से। सो दैट यू कैन इवन चेंज योर डायरेक्शन। इंजन को इससे कोई फर्क नहीं पड़ता है। फिर आपने सस्पेंशन लगाया फॉर मोर एक्स मोर गुड एक्सपीरियंस। इंजन को कोई फर्क नहीं पड़ता है। आपने उसके अंदर सीट्स लगाई, कैबिन लगाया। एंड इस जो कार की प्राइस है वो 15 लाख से हो सकता है हो गई है। लेट्स से 25 लाख और मे बी 35 लाख। बिकॉज़ आपने उसके आसपास एक प्रैक्टिकिटी ऐड कर दी है। एंड नाउ यू कैन सेल दिस। यह पूरा जो एक कॉम्पोनेंट बन गया है, ये जो पूरी एक मॉड्यूल बन गया है, दैट वन पीस, अब आप इसको क्या कर सकते हो? अब आप इसको मार्केट में जाके सेल कर सकते हो। राइट? वेयर इंजन इज़ जस्ट अ पार्ट। दिस इज़ हाउ अ कार इज़ बिल्ट। नाउ फास्ट फॉरवर्डिंग टू टुडे दैट इज़ एi एजेंट्स। तो एआई एजेंट्स के अंदर भी द मेन थिंग दैट इज़ बेसिकली व्हाट एन इंजन। ठीक है? इंजन सबसेेंट चीज़ है जिसको आप एलएलएम कहते हो। द लार्ज लैंग्वेज मॉडल। ये जो एलएलएम्स होते हैं लाइक ओपन एआई एलएलएम्स है। जीपीटी आपका एक एलएलएम है। राइट? क्लॉड एक एलएलएम है। तो इन एलएलएम्स को आप कभी भी मार्केट में डायरेक्टली जाके सेल नहीं कर सकते। बिकॉज़ इट इज़ ऑफ़ नो यूज़। आई अंडरस्टैंड कि सबसे इंपॉर्टेंट कॉम्पोनेंट ही एक एलएलएम है। बट इसका कोई फायदा नहीं है ना। इसको सेल करके करोगे क्या? यूजर कुछ कर ही नहीं सकता है। एंड देखा जाए अगर मैं एलएलएम एज़ अ इंजन की मैं बात करूं, तो इट बेसिकली टेक्स इनपुट इनपुट टोकंस एज़ द इनपुट। तो यहां पे हम बोलेंगे इनपुट टोकंस। एंड इट गिव्स यू अ सेट ऑफ प्रोबेबिलिटी डिस्ट्रीब्यूशन एज अ आउटपुट। आपके पास एक प्रोबेबिलिटी निकल कर आती है कि हो सकता है नेक्स्ट टोकन ये हो। फिर आपके पास एक प्रोबेब एक कम प्रोबेबिलिटी आएगी। लेट्स से समथिंग लाइक अ यू नो दिस एक प्रोबेबिलिटी आ गई। फिर आपके पास एक और प्रोबेबिलिटी आ गई। तो आपको बस ये करता क्या है? ये इंजन आपको एक प्रोबेबिलिटी डिस्ट्रीब्यूशन रिटर्न करता है। एंड देन यू अप्लाई अ सॉफ्ट मैक्स ऑन इट। सो लेट्स से सॉफ्ट मैक्स एंड आप एक नेक्स्ट टोकन प्रेडिक्ट करते हो। दिस इज़ द होल इंजन ऑफ़ एन एलएलएम। एंड यह पर्टिकुलर इंजन को अगर आप मार्केट में जाके बेचने का ट्राई करोगे, सॉरी माय फ्रेंड्स, देयर इज नो यूज़ केस ऑफ इट। बिकॉज़ ये एलएलएम्स स्टेटलेस हैं। इनके अंदर कोई मेमोरी नहीं है। इनको ऑर्केस्टेट करने का कोई तरीका नहीं है। बेसिकली दी आसपास का जो कंफर्ट है ना वो मिसिंग है। आसपास का जो कंट्रोल है वो मिसिंग है। ये एलएलम्स खुद से कुछ कर ही नहीं सकते ना तो ये ट्वीट कर सकते हैं। इनके पास बॉडी ही नहीं है। इंजन के पास भी अगर बॉडी नहीं होगी वो चल नहीं सकता है। दैट्स द सेम थिंग। तो आपको क्या करना पड़ेगा? इसके आसपास ना वो सारी चीजें बिल्ड करनी पड़ेंगी। जैसे आप यहां पर कर रहे थे ना दैट यू हैव टू बिल्ड दिस प्लेटफार्म टायर्स, स्टीयरिंग आपको टॉर्क जो आउटपुट आ रहा है उसको आपके बीच में एक गियर बॉक्स लगा के जो टॉर्क ट्रांसफर कर रहे हो दी ट्रांसफर किट वो सब बनाना पड़ता है। और ये जो आसपास की चीजों की मैं बात कर रहा हूं ना दैट इज नोन एज हारनेस। इसको कहा जाता है हारनेस। तो कार की एग्जांपल में हारनेस क्या है? बेसिकली ये जो आपने प्लेटफार्म बनाया ये एक हारनेस है। आपने जो ये टायर्स बनाए इट्स अ हारनेस। ठीक है? आपने जो ये गियर बॉक्स बनाया हारनेस है। आपने जो ये कैबिन बनाया ये एक हारनेस है। जो आपने ये सीट्स बनाए आपने स्टीयरिंग बनाया बहुत अच्छा। आपने म्यूजिक सिस्टम लगाया। आपने एक सनरूफ लगा दी। ये सब चीजें एक हारनेस है। व्हिच एड्स ऑन टॉप ऑफ द इंजन। बट बिना इंजन के यह हारनेस कभी भी काम नहीं कर सकती। एंड हारनेस बेसिकली ऐड्स अ यूनिक एंड प्रैक्टिकिटी टू योर एआई एजेंट्स। तो अगर मैं एआई एजेंट्स के हारनेस के ऊपर बात करता हूं तो इसके आसपास दी मेमोरी लेयर जो होता है वो एक हार्नेस का पार्ट है। इसके आसपास अगर आप ऑब्जरवेबिलिटी ऐड करते हो इवैल्व्स ऐड करते हो वो क्या है? एक हार्नेस का पार्ट है। अगर आप यहां पे टूल्स बिल्ड करते हो वो एक हारनेस है। अगर आप इसके अराउंड एक एजेंट लूप बिल्ड करते हो कि हाउ टू रन इट वो क्या है? एक हारनेस है। तो ये जो सारी चीजें हैं ना कि इनपुट देके जो ये आउटपुट टोकंस आएंगे मैं इन टोकंस का क्या करूंगा? कैसे ऑर्केस्ट्रेट करूंगा? मैं अपने कितने एजेंट्स रन करूंगा? ये सब आते हैं आपके एजेंट हारनेस का पार्ट। ओके? इसके आसपास आपको गार्ड रेल्स बनाने होंगे। बिकॉज़ एजेंट्स किसी भी डायरेक्शन में जा सकते हैं। तो गार्ड रेल्स जो हैं वो क्या है? वो एक हारनेस का पार्ट है। एक सबसे बड़ी प्रॉब्लम क्या है कि यहां पे एलएलएम्स जो होते हैं ना वो उनके जो आउटपुट होती है वो कभी भी प्रेडिक्टेबल नहीं होती हैं। तो यू नो गिविंग दैट प्रेडिक्टेबिलिटी गिविंग द दोज़ गार्ड ड्रिल्स वो भी एक क्या है? हारनेस का पार्ट है। अगर आपको इसके आसपास सिक्योरिटी देना है वो क्या है? एक हारनेस लेयर का पार्ट है। आपको जो कॉन्टेक्स्ट मैनेजमेंट करनी है बिकॉज़ दे हैव लिमिटेड कॉन्टेक्स्ट विंडो। वो भी क्या है? एक हारनेस का पार्ट है। तो ऐज़ अ डेवलपर ना आप कभी एलएलएम बिल्ड नहीं करते उस से। बिकॉज़ दैट इज़ समथिंग व्हिच रिक्वायर्स अ लॉट ऑफ़ मनी एंड अ लॉट ऑफ़ डाटा। तो, वह आपकी जो यह बड़ी कंपनीज़ लाइक मेटा, ओपन या एंथ्रोपिक दे आर बिल्डिंग दीज़ इंजंस। ओके? दे आर बिल्ड दे आर ट्रेनिंग दीज़ मॉडल्स। बट एज़ अ डेवलपर एज़ अ एप्लीकेशन डेवलपर इट्स योर रिस्पांसिबिलिटी टू बिल्ड दिस हारनेस एंड यह हारनेस के साथ ही सेल होगा। नो वन इज़ टुडे यूज़िंग दी प्योर एलएलएम मॉडल्स बिकॉज़ वह किसी भी काम के नहीं है। जस्ट लाइक द इंजन। सी, एज़ अ एमएल इंजीनियर, यू माइट बी मोर एक्साइटेड अबाउट द इंजन। दैट्स कंप्लीटली ओके बिकॉज़ देखो ये इंजन भी तो कोई ना कोई बना ही रहा है ना। कोई ना कोई इंसान ही है जो इस इंजन को बना रहा है जिसको हारने से कोई लेना नहीं है। तो एआई के अंदर हम उनको एमएल इंजीनियर्स कहते हैं। जिन जिनको इंटरेस्ट है कि ये लेयर्स कैसे काम करती हैं? बैक प्रोपगेशन कैसे काम करती है? ये फाइन ट्यूनिंग्स क्या होते हैं? दोज़ आर एमएल इंजीनियर्स। बट एक्चुअली में व्हेन यू बिल्ड दीज़ थिंग्स अराउंड इट जो ऑटोमोबाइल इंजीनियर्स हैं, ऑटोमोबाइल डिज़र्स हैं, जो कार कंपनीज़ हैं, उनको इस इंजन से कोई मतलब नहीं है। दे वांट दी बेस्ट इंजन ऑब्वियसली बट दे वांट टू बिल्ड दी हार्डनेस अराउंड इट। तो सिमिलरली एज अ जेन एआई एप्लीकेशन, एज अ जेन एआई डेवलपर और यू कैन से एज अ अप्लाइड एआई जिसको हम कहते हैं या फिर एज अ एप्लीकेशन डेवलपर दिस इज़ व्हाट वी बिल्ड अराउंड द एलएलएम इंजन। और यही हमारे प्रोडक्ट को एक यूनिक पर्सपेक्टिव देता है। एक यूनिक पोजीशन देता है और उसको एक यूनिक सेलिंग पॉइंट भी देता है। एंड दिस बेसिकली इज़ योर हारनेस। ओके? सो अगर मैं आपको थोड़ा हार्नेस के बारे में बताऊं कि क्या-क्या हारनेस के अंदर आप इंक्लूड कर सकते हो। सो लेट मी जस्ट टेक वन इमेज हियर। सो ये इमेज है हमारी अपनी कंपनी के दैट इज़ औरन के अंदर से। तो देखो हम भी क्या करते हैं? हारनेस बिल्ड करते हैं। जैसे हमने क्या किया है? लाइक हमने एक हारनेस बिल्ड किया है डेटा ज़ेन। सो दिस इज़ बेसिकली हाउ द डेटा फ्लो विल वर्क कि डेटा को कहां से पुल करना है। इट्स बेसिकली अ डेटा पाइपलाइन एंड उसको कैसे एआई एजेंट्स के थ्रू ट्रांसफॉर्म करना है। रोल बेस एक्सेस कंट्रोल अगर मैं बात करूं मेमोरीज़ एन की राइट दी मेमोरी लेयर ऑफ़ दिस सिक्योर ज़ेन दी हाउ द एलएलएम्स आर गोइंग टू बी सिक्यर्ड। राइट? एंड अगर हम यहां पे थोड़ा और जाते हैं। दी नोटिफिकेशंस एज़ एज़ एंड द ऑब्ज़र्व्स एज़ एज़ एज़ एज़ एज़ एज़ एज़ एज़ एज़ एज़न टूल्स एज़ एन ये सब क्या है? ये सारी हार्नेसेस हैं। अगर लेट्स से आपके एलएलएम को आपको कुछ नोटिफिकेशन भेजना है। यू हैव अ नोटिफिकेशन ज़न। तो नॉट अ स्पों्सर्ड वीडियो ऑब्वियसली आई वर्क फॉर अज़न तो आई एम जस्ट टेलिंग यू। सो दिस इज़ बेसिकली व्हाट? दिस इज़ योर हारनेस। यू आर बिल्डिंग हारनेस अराउंड इट। तो यह होता है हारनेस इंजीनियरिंग। तो जितना अच्छा आप हारनेस इंजीनियरिंग कर सकते हो उतना ही अच्छा आपका प्रोडक्ट बनकर आएगा। अगर आप क्लॉड की बात करो, तो क्लॉड के अंदर क्या है? अगर आप ओपस जैसे आपने नाम सुना होगा ओपस फैबल जो अभी रिसेंटली आया था चला गया है फॉर सम रीज़ंस। एंड उसके बाद अगर आपको Sonet पता है, यह सारे क्या है? यह आपके इंजंस हैं। दीज़ आर योर एलएलएम इंज। ओके? एलएलएम इंज एंड अगर आप क्लॉड कोड की बात करो जो ये सीएलआई टूल आप यूज़ करते हो दिस इज़ बेसिकली अ हारनेस। यह क्या है? एक हारनेस है व्हिच इज़ बिल्ट ऑन टॉप ऑफ़ दीज़ इंजंस। तो क्लॉड ने क्या किया? क्लॉड ने दोनों चीजें बनाई। क्लॉड ने इंजन भी बनाया और क्लॉड ने हारनेस भी बनाया। ठीक है? बट ऐज़ अ यूज़र, हम कभी भी इसको डायरेक्टली यूज़ नहीं करते। हम उनकी हारनेस लेयर को यूज़ करते हैं। एंड इवन यू कैन आल्सो बिल्ड योर ओन हारनेसेस। सो, दिस वाज़ योर हारनेस इंजीनियरिंग। तो एक बार मैं अगर आपको डेफिनेशन दिखाता हूं ऑफ हारनेस इंजीनियरिंग। सो यू विल सी हारनेस इंजीनियरिंग रेफर्स टू अ डिसिप्लिन ऑफ बिल्डिंग दी ऑपरेशनल एनवायरमेंट टूल्स एंड कंस्ट्रेंट दैट मेक्स एआई कोडिंग एजेंट्स यूज़फुल। ओके? नॉट जस्ट कोडिंग एजेंट्स। कोई भी एजेंट्स। इट ऑपरेट्स ऑन द प्रिंसिपल ऑफ़ एआई एजेंट प्लस एआई मॉडल प्लस हारनेस। ठीक है? तो दिस इज़ द थिंग। तो अगर आप यहां पे नीचे जाते हो तो सब सिस्टम्स में अगर आप देखते हो कि हारनेस के क्या-क्या कॉम्पोनेंट्स हैं? इंस्ट्रक्शंस क्या करना है? स्टेट मैनेजमेंट बेसिकली समथिंग लाइक मेमोरी। यू हैव दी वेरिफिकेशंस। ठीक है? यू हैव देन स्कोप सेशंस। तो हार्नेस के अंदर आप लाइक यू कैन जस्ट गो लाइक बिल्ड स्टफ एट एनी एक्सटेंट। कुछ भी बना सकते हो उसके आसपास व्हिच ऐड्स वैल्यू व्हिच ऐड्स द प्रीमियमनेस एंड प्रैक्टिकिटी टू इट। सो दिस वाज़ योर हारनेस इंजीनियरिंग। सो इस वीडियो के अंदर हमने देखा हारनेस इंजीनियरिंग क्या होता है? एंड हाउ यू कैन बिकम अ हारनेस इंजीनियर। एंड देयर इज़ वन मोर थिंग दैट इज़ कमिंग ऐज़ अ पार्ट ऑफ़ द हार्स दैट इज़ नोन ऐज़ लूप इंजीनियरिंग। सो, उसकी बात हम किसी और वीडियो में करेंगे। सो दिस वाज़ अ वेरी शॉर्ट एंड स्वीट वीडियो ऑन द हारनेस इंजीनियरिंग। सो कैसा लगा वीडियो आप मुझे कमेंट्स में जरूर बताना। एंड अगर आपको वीडियो अच्छा लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब जरूर करना। मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो के अंदर। अंटिल देन बाय बाय एंड टेक केयर।  ऑलराइट। सो हे एवरीवन वेलकम बैक। वेलकम बैक टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड इस वीडियो के अंदर हम बात करने वाले हैं अबाउट दी कॉन्टेक्स्ट लेयर फॉर योर एआई एप्लीकेशनेशंस। सो इस वीडियो के अंदर जानते हैं दैट व्हाट इज़ द प्रॉब्लम विथ दिस न्यू एप्लीकेशनेशंस, द कॉन्टेक्स्ट प्रॉब्लम। एंड अभी जो एकिस्टिंग सशंस है कुछ उसकी बात करते हैं। एंड देन आई वांट टू शो यू वन वेरी नाइस प्रोडक्ट जिसके साथ आप अपना कॉन्टेक्स्ट मैनेजमेंट को बहुत स्ट्रीमलाइन कर सकते हो, इजी कर सकते हो एंड मोस्टेंटली फास्ट कर सकते हो। एंड दिस पर्टिकुलर टेक्नोलॉजी जिसके बारे में बात करने वाला हूं दिस इज़ बाय अ वेल नोन टेक्नोलॉजी Red। तो Reddes के अंदर एक न्यू फीचर दिखाता हूं जिससे आपके एआई एप्लीकेशनेशंस का कॉन्टेक्स्ट मैनेजमेंट बहुत इजी हो जाएगा। सो विथ दैट लेट्स स्टार्ट विद द वीडियो। ओके। सो पहले बात करते हैं दैट यू ऑलरेडी नो RDIS। Redds बेसिकली क्या है? RedIS इज़ अ इन मेमोरी सुपर फ़ास्ट कैश मैकेनिज़्म। सो RDIS के अंदर क्या होता है? आप डेटा को पुश कर सकते हो। आप डेटा को पुल कर सकते हो। एंड Reds वर्क्स ऑन इन मेमोरी डेटा स्टोर। सो यूजुअली Red जो है वो बहुत सारे एप्लीकेशनेशंस माइक्रो सर्विसेस क्यू सिस्टम्स में यूज़ होता है। एंड इवन इन एi एप्लीकेशनेशंस में भी Reds बहुत ज्यादा यूज़ होता है। सो लेट मी शो यू वन सिस्टम डिज़ाइन कि अभी एकज़िस्टिंग इंफ्रास्ट्रक्चर कैसा है? सो लेट्स से लेट्स से पहले मैं आपको Reds के बारे में एक छोटा सा ओवरव्यू देता हूं। सो लेट्स से दैट यू हैव अ क्लाइंट। ओके? अ सो हम यहां पर एक यूजर ले लेते हैं। सो यूजर इज़ बेसिकली अ क्लाइंट एंड लेट्स से दैट दिस पर्टिकुलर यूजर वांट्स टू फेच सम डेटा। तो ये क्या करता है? ये आपके सर्वर के ऊपर एक रिक्वेस्ट करता है। सो लेट्स से हियर इज़ योर सर्वर एंड आप इसके ऊपर कुछ भी रिक्वेस्ट कर जाओ। एंड व्हाट दिस सर्वर डज़ इज़ दैट दिस सर्वर हैज़ अ डेटाबेस। सो लेट्स जस्ट टेक अ पोस्ट क्रेज़ फॉर एन एग्जांपल। सो लेट्स से ये आपका डेटाबेस है। सो योर सर्वर इज़ गोइंग टू डू अ क्वेरी। तो हो सकता है इसके अंदर मल्टीपल जॉइंट्स हैं, मल्टीपल क्वेरीज़ हैं। तो जो भी वो क्वेरी करेगा एंड यू आर गोइंग टू गेट बैक अ रिस्पांस एंड देन यू आर गोइंग टू रिटर्न इट टू द यूजर। नाउ द प्रॉब्लम अकर्स। अगर आपके पास बहुत सारे यूज़र्स हैं हु आर ट्राइंग टू गेट द सेम डेटा लेट्स से आपको सेम डेटा रिटर्न करना है। सो ऑल दीज़ यूज़र्स आर गोइंग टू मेक बैक एंड फोर्थ रिक्वेस्ट टू योर डेटाबेस एंड इससे जो आपका डेटाबेस है वो समटाइ्स ओवरवेल्म हो जाता है एंड बिकम्स बॉटल नेक। राइट? नंबर वन बिकॉज़ आप हर बार जाके डेटाबेस से क्वेरी कर रहे हो तो डेटाबेस के ऊपर एक ओवरहेड आता है। प्लस द प्रॉब्लम इज़ दैट डेटाबेस के अंदर बहुत डेटा है। यू हैव टू फ़िल्टर आउट अ सबसेट ऑफ़ द डेटा। राइट? एंड दिस टेक्स टाइम। सो टाइम भी यहां पर क्या होता है? बढ़ जाता है। एंड योर लेटेंसी इंक्रीज़। एंड दिस इज़ व्हेयर यू नो इन टिपिकल सिस्टम्स रेड एस कम्स इंटू द पिक्चर। सो व्हाट यू कैन बेसिकली डू इज़ फ़र्स्ट टाइम यू कैन क्वेरी फ्रॉम द डेटाबेस। आप पहली बार डेटाबेस से क्वेरी करते हो। सेकंड टाइम आप क्या करते हो? आप उसको कैश कर देते हो। सो यू बेसिकली पुट अ कैश इन द रेडस्ट एंड नेक्स्ट टाइम यू सर्व इट फ्रॉम द कैश। सो अगर ये यूज़र्स बार-बार उस डेटा को क्वरी क्वेरी करना चाहते हैं। सो यू डोंट हैव टू गो टू द डेटाबेस। आप उसको रेडिश से रीड करके दे सकते हो। सो रेडिस बेसिकली क्यों फास्ट है? बिकॉज़ ये इन मेमोरी डेटा स्ट्रक्चर में काम करता है। इट वर्क्स ऑन इन मेमोरी प्रिंसिपल। प्लस यहां पर एक अच्छा चीज क्या है कि यहां पर आपका जो डेटा होता है ना डेटाबेस में वो नॉर्मलाइज़्ड फैशन में होता है। मतलब कि मल्टीपल टेबल्स में होता है, फ्रेगमेंटेड होता है एंड बहुत सारा डेटा होता है। बट दिस एक्ट्स ऐज़ अ कंबाइंड व्यू। मतलब कि एक तरह का आपका मटेरियल व्यू है या फिर एक कंबाइंड व्यू है। सो, दिस इज़ हाउ द रेडिस इज़ यूज़्ड। ओके? सो, यू कैन सी दैट रेडिस के अंदर यू हैव लाइक वेरी फ़ास्ट कैशिंग एंड एवरीथिंग। नाउ अब हम आ चुके हैं एआई एरा के अंदर। ओके? अब एआई एरा के अंदर क्या होता है? योर सर्वर इज़ नॉट जस्ट टॉकिंग टू दी डेटाबेस बट उसके अंदर किसी ना किसी तरह की एक एलएलएम कॉल भी होती है। सो लेट्स जस्ट टेक एग्जांपल क्लॉड। ओके? सो, लेट्स से आपने एक एआई एप्लीकेशन बनाया एंड दिस इज़ योर एलएलएम लेयर। सो, व्हाट योर सर्वर इज़ बेसिकली डूइंग इज़ आपका सर्वर डेटाबेस के पास नहीं जा रहा है। लेट्स से आपका सर्वर एक एलएलएम कॉल कर रहा है। ओके? दैट्स कंप्लीटली फाइन। लेट्स से यूजर ने पूछा वेयर इज़ माय ऑर्डर? ओके? एक सिंपल एग्जांपल लेते हैं दैट वेयर इज़ माय ऑर्डर एंड आप क्या करते हो? आपका जो सर्वर है इस क्वेरी को एक्सेप्ट करता है एंड एलएलएम को देता है। नाउ दिस एलएलएम नीड सम काइंड ऑफ़ अ वे कि जिससे मैं इस पोस्ट क्रेज़ को क्वेरी कर सकूं। सो आप क्या करते हो? आप यहां पर टूल्स बनाते हो। राइट? यू क्रिएट अ टूल। फॉर एग्जांपल एक सर्च टूल हो सकता है। क्वेरी टूल हो सकता है। यू कैन हैव समथिंग लाइक अ पेजिनेशन टूल। तो आपके पास यहां पर मल्टीपल टूल्स होते हैं। सो दैट योर एलएलएम हैज़ दी कॉन्टेक्स्ट टू द डेटाबेस। एंड दिस इज़ एग्जैक्टली वेयर द होल प्रॉब्लम स्टार्ट्स। एंड दिस इज़ एग्जैक्टली वेयर जहां पर आपका पूरा सिस्टम फॉल करना शुरू कर देता है। सो लेट मी डिस्कस द प्रॉब्लम स्टेटमेंट्स विद यू फर्स्ट। ओके? नंबर वन प्रॉब्लम। देखो यूजर ने अगर आपसे पूछा वेयर इज़ माय ऑर्डर? तो सबसे पहले वो क्या करेगा? क्वेरी करेगा कि यार ये करंट यूजर है कौन? है ना? बिकॉज़ यू नीड द कॉन्टेक्स्ट कि करंट यूजर कौन है? लेट्स से करंट यूजर की यूजर आईडी है वन। देन यू हैव टू रन अ लॉट ऑफ़ क्वेरीज़ ऑन दिस पर्टिकुलर डेटाबेस। ओके? आप मे बी पहले यूजर टेबल से जाके कुछ फेच करोगे देन यू आर गोइंग टू फेच समथिंग फ्रॉम द प्रोडक्ट्स टेबल देन यू आर गोइंग टू फेच समथिंग फ्रॉम द ऑर्डर्स टेबल देन ऑर्डर्स टेबल से आप रिटर्न करोगे सो यू आर गोइंग टू डू अ नेस्टेड क्वेरी एंड देन यू आर गोइंग टू रिटर्न बैक द रिस्पॉन्स टू द एलएलएम एंड एलएलएम क्या करेगा इसके बेसिस पे रिस्पॉन्ड बैक करेगा फाइन दिस वाज़ योर वन साइकिल नाउ व्हाट हैप्पेंस इज़ यूजर कहता है कि यार ओके उसको पता लग गया वेयर इज़ माय ऑर्डर नाउ ही सेज़ कैन यू ओके कैन यू प्लीज़ अ कैंसिल माय माय ऑर्डर। ओके? लेट्स से कैंसिल माय ऑर्डर। अब जैसे ही यूजर आपको नेक्स्ट क्वेरी देता है, यू नो जो एलएलएम्स होते हैं, वो स्टेटलेस फैशन में काम करते हैं। सो, नाउ व्हाट यू हैव टू डू इज़ यू हैव टू टेक दिस पर्टिकुलर क्वेरी प्लस द प्रीवियस कॉन्वर्सेशन। दैट्स हाउ द एलएलएम वर्क्स। बिकॉज़ एलएलएम्स को नहीं पता है कि आपकी कन्वर्सेशन क्या हुई। सो, यू हैव टू नंबर वन मेंटेन अ वन मोर डेटाबेस दैट इज़ हिस्ट्री ऑफ़ कॉन्वर्सेशंस। हिस्ट्री ऑफ़ कॉन्वेशंस। तो आपको अब क्या करना है? फॉर एव्री क्वेरी नंबर वन आपको पूरी की पूरी पहले तो हिस्ट्री लोड करनी है। देन यू हैव टू लोड दी ब्रांड न्यू मैसेज इंटू इट। फिर आपका जो एलएलएम है जो भी उसको काम करना है मतलब गोइंग इंटू द डेटाबेस डूइंग मल्टीपल क्वेरीज़ ऑर्डर को कैंसिल करना एंड देन इट इज़ गोइंग टू गिव बैक द रिस्पांस। नाउ इमेजिन अगर बहुत सारे यूज़र्स आपके सिस्टम को यूज़ कर रहे हैं। एंड अगर एक यूज़र भी बहुत सारी क्वेरीज़ फायर कर रहा है। सी द अमाउंट ऑफ़ बैक एंड फोर्थ दैट यू हैव टू डू। जब भी कोई एरिया आएगी सबसे पहले डेटाबेस में से पुराने मैसेजेस लोड करो। पुट इट इंटू द कॉन्टेक्स्ट। उसके बाद फिर आपका जो आपको टूल्स प्रोवाइड करने हैं। फिर आपका जो एलएलएम है वो एक कंप्लीशन परफॉर्म करता है। देन यू गेट बैक द रिस्पांस। यू हैव टू स्टोर दिस रिस्पांस इन द डेटाबेस सो दैट मैं उसको नेक्स्ट टाइम से लोड कर सकूं। एंड इससे एक प्रॉब्लम क्या होती है? बिकॉज़ योर हिस्ट्री जो आपकी कॉन्वर्सेशंस की है, वो भी तो एक तरह की ग्रोइंग लिस्ट है। दिस इज़ आल्सो व्हाट दिस इज़ आल्सो अ ग्रोइंग लिस्ट। तो इससे क्या होगा कि एक पॉइंट पे आपके पास इतने सारे मैसेजेस हो जाएंगे कि मैसेजेस को कॉन्टेक्स्ट में लोड करना ही एक प्रॉब्लम बन जाती है। बिकॉज़ लेट्स से अगर आपके पास नंबर वन 1 मिलियन मैसेजेस हैं। तो सबसे पहले यू हैव टू ऐड अ फ़िल्टर। ओके? यू हैव टू ऐड अ फ़्टर कि मुझे सिर्फ मुझे सिर्फ अ यूजर वन के मैसेजेस चाहिए। ठीक है? आपने एक फ़िल्टर किया। सो दिस इज़ गोइंग टू टेक सम टाइम। देन अगर यूजर वन के ही यूजर वन हैज़ 30,000 मैसेजेस। ठीक है? वह बहुत देर से आपका सिस्टम यूज़ कर रहा है। तो, आप 30 के 30,000 वैसेज़ को लोड नहीं कर सकते। यू नीड टू सम यू नीड टू हैव सम काइंड ऑफ़ अ स्लाइडिंग विंडो। बिकॉज़ कॉन्टेक्स्ट के अंदर एक लिमिट होती है। एलएलएम्स हैव अ कॉन्टेक्स्ट लिमिट। सो, मे बी यू आर गोइंग टू से सम क्वेरी लाइक यू नो लास्ट के, लेट्स, लेट्स टेक अ मैजिक नंबर। लाइक, लास्ट के 30 मेसेजेस, राइट? सो, यू आर जस्ट टेकिंग अ मैजिक नंबर कि मैं लास्ट के 30 मेसेजेस को यहां पे लोड करना चाहता हूं। बट दिस इज़ नॉट अ गुड वे बिकॉज़ लास्ट के 30 मेसेजेस हो सकता है रेलेवेंट हों या ना हो। एंड देन वंस यू हैव लोडेड दिस पर्टिकुलर कॉन्टेक्स्ट इंटू दी एलएलएम फिर आप क्या करोगे न्यू मैसेज कंप्लीशन को स्टार्ट करोगे एंड दिस इज़ गोइंग टू टेक अ टाइम इमेजिन अगर आप ये सिस्टम डिज़ाइन करते हो तो कितना टाइम लगेगा एक क्वेरी को रिज़ॉल्व होने में एंड आपका यूजर एक्सपीरियंस बिल्कुल भी अच्छा नहीं होने वाला। दिस इज़ वेयर ऑलरेडी जो ट्रेडिशनल एप्लीकेशनेशंस हैं ना वो रेडिस का जो इन मेमोरी पावर है उसको यूज़ कर रहे हैं। सो व्हाट दे यूज़्ड टू डू इज़ इंस्टेड ऑफ़ स्टोरिंग दीज़ हिस्ट्री ऑफ़ कन्वर्सेशंस जो हॉट मैसेजेस हैं ना आपके उसको आप डेटाबेस में स्टोर कर लो फॉर अ परमानेंट मेमोरी। बट व्हाट यू कैन आल्सो डू इज़ यू कैन आल्सो कैश दिस हिस्ट्री इंटू द रेडस। राइट? तो रेडिस के अंदर व्हाट यू कुड डू इज़ हम इसको ऐज़ अ शॉर्ट टर्म मेमोरी बोलते हैं। इसको कहा जाता है शॉर्ट टर्म मेमोरी। सो शॉर्ट टर्म मेमोरी का मतलब होता है जो मेरी करंट कॉन्वर्सेशन चल रही है उसकी जो हिस्ट्री है उसको शॉर्ट टर्म मेमोरी कहते हैं। सो व्हाट वी यूज़्ड टू डू वी यूज़्ड टू कीप द शॉर्ट टर्म मेमोरी एज़ अ स्लाइडिंग विंडो इन द रेडिस एंड जब भी यूजर का मैसेज आएगा मैं उसको रेडस्ट से ही लोड कर सकता हूं। इससे क्या होगा? मेरा जो शॉर्ट टर्म मेमोरी कॉन्टेक्स्ट रिट्रीवल है वो फास्ट हो जाता है। बट दैट्स ओके। आई मीन दिस इज़ अ सॉर्टेड प्रॉब्लम। एंड देन यू हैव समथिंग नोन ऐज़ अ लॉन्ग टर्म मेमोरी। लॉन्ग टर्म मेमोरी होता है समथिंग लाइक फैक्ट्स। मेरा नाम पीयूष है। आई डोंट वांट टू टेल इट ए्री टाइम। राइट? और मे बी आई एम अ सॉफ्टवेयर इंजीनियर। आई डोंट वांट टू टेल इट ए्री टाइम। बिकॉज़ दिस इज़ अ फैक्ट। मैंने जब आपको फर्स्ट टाइम इंट्रोड्यूस किया होगा कि मेरा नाम पीयूष है। देयर शुड बी सम काइंड ऑफ़ अ लॉन्ग टर्म मेमोरी कि यार स्टोर कर लो ना इसको कि मेरा नाम पीयूष है। आई डोंट वांट कि तुम हर बार मेरे को पूछो कि मेरा नाम पीयूष है या नहीं। अगर आप ये वाली अप्रोच लेते जिसमें आप लास्ट के 30 मैसेज को लोड कर रहे हो। इसमें ये इनफेशन लॉस हो जाती है। बिकॉज़ मैंने फर्स्ट मैसेज में बताया होगा मेरा नाम पीयूष है। एंड लास्ट के 30 मैसेजेस में हो सकता है दी कॉन्टेक्स्ट अबाउट माय नेम इज़ नॉट देयर। तो वहां पे एलएलएम कहेगा ओह आई डोंट नो योर नेम। सो दैट्स अ वेरी बैड यूजर एक्सपीरियंस। तो दीज़ आर द टू प्रॉब्लम्स जो आती हैं दैट यू नीड अ शॉर्ट टर्म मेमोरी, यू नीड अ लॉन्ग टर्म मेमोरी एंड यू नीड समथिंग नोन ऐज़ अ सिमेंटिक मेमोरी आल्सो। ओके? सिमेंटिक मेमोरी का मतलब होता है लेट्स से मैंने कभी ना कभी आपको मेरे बारे में कोई चीज बताई थी। हमने कभी ना कभी बात की थी कि मेरे को ना लेट्स से वाइट कलर पसंद है। जस्ट जस्ट टेकिंग एन एग्जांपल। अभी हम कुछ और बात कर रहे हैं। बट ऑल ऑफ अ सडन मैं बात करता हूं। हे डू यू रिमेंबर मेरे को वाइट कलर पसंद है। एंड देन देयर शुड बी अ वे कि मैं उसको जाके सर्च कर सकता हूं मेरी मेमोरी लिस्ट के अंदर सिमेंटिकली। जस्ट लाइक ह्यूमंस डू। राइट? हमारे अंदर भी तो एक पास्ट मेमोरीज़ होती हैं। सो दीज़ काइंड ऑफ़ थिंग्स आर अ वेरी बिग प्रॉब्लम। दीज़ आर अ वेरी कॉमन प्रॉब्लम इन एन एलएलएम एप्लीकेशनेशंस इन एआई एप्लीकेशनेशंस। एंड दिस इज़ वेयर रेडिस ने इस पर्टिकुलर प्रॉब्लम को फिगर आउट किया कि पीपल आर स्टिल यूजिंग अस ओनली फॉर शॉर्ट टर्म मेमोरी रिट्रीवल, लॉन्ग टर्म मेमोरी रिट्रीवल एंड सिमेंटिक मेमोरी रिट्रीवल। बट ये पूरा का पूरा जो इंजन है दैट पीपल वर रिबिल्डिंग। दे वर रीइन्वेंटिंग द साइकिल ऑन टॉप ऑफ़ रेडिस। सो रेडिस ने सोचा कि यार लेट्स सॉल्व दिस प्रॉब्लम एंड दे हैव बोट अ ब्रांड न्यू वर्टिकल इन द रेडिस अ फीचर नोन ऐज़ आरस ओके तो आइरिस क्या करता है अगर आप यहां पे भी देखोगे इट्स अ ब्रांडिंग हियर आइरस क्या करता है योर एजेंट शुड बी गेटिंग स्मार्टर तो ये जो पूरा कॉन्टेक्स्ट का रिट्रीवल प्रॉब्लम है कॉन्टेक्स्ट को स्टोरेज का प्रॉब्लम है सिमेंटिक सर्च का मीनिंग अम प्रॉब्लम है एंड व्हाट टू लोड इन द कॉन्टेक्स्ट का जो प्रॉब्लम प्रॉब्लम है वो पूरा का पूरा रेडिश खुद पे ले रहा है सो लेट मी टेल यू व्हाट इट डज़ बिल्ड देम ऑन फ्रेश डेटा एंड कॉन्टेक्स्ट दैट इंप्रूव्स ओवर टाइम। देखो जो डेटा है ना वो एवर चेंजिंग डेटा होता है। ठीक है? आपके पास नंबर वन पहली बात कभी भी एक डेटा सोर्स नहीं होता। यू हैव मल्टीपल डेटा सोर्सर्सेस। हो सकता है आपका कुछ डेटा पोस्ट क्रैश में पड़ा है। हो सकता है आपका कुछ डेटा S3 के अंदर है। लेट्स दे जस्ट टेकिंग एन एग्जांपल या फिर किसी फाइल सिस्टम के ऊपर है। आपका कुछ डेटा आपने क्लिक हाउस डीबी के अंदर रखा है। सम एनालिटिक्स डेटा। सो यू ऑलवेज हैव यू नो मल्टीपल पाइपलाइन जहां पर आपका डेटा स्टर्ड है। सो व्हाट यू नीड इज़ नंबर वन यू नीड अ लेयर जो इसका जो डेटा है जो फ्लोइंग डेटा है ना उसको एक जगह क्या कर पाए? एक जगह यूनाइट कर पाए एक जगह कोलेट कर पाए। राइट? एग्रीगेट हो पाए। व्हिच इज़ अंडरस्टैंडेबल बाय एजेंट। बिकॉज़ ये सारा का सारा डेटा एग्रीगेट करने से मेरे को कोई फायदा तो मिलेगा नहीं। सो आई नीड सम काइंड ऑफ़ अ लेयर जिससे मैं क्या कर सकूं? मैं इसको एक ऐसे डेटा स्ट्रक्चर एक ऑप्टिमाइज़ डेटा स्ट्रक्चर के अंदर स्टोर कर पाऊं कि कल अगर मैं कुछ भी क्वेरी करता हूं तो एलएलएम्स लेट टेकिंग अगेन एग्जांपल ऑफ़ क्लॉड तो मेरा जो क्लॉड है ना वो ऑटोमेटिकली मेरे इस कॉन्टेक्स्ट को रीड कर पाए। दिस शुड बी एन एजेंट फ्रेंडली कॉन्टेक्स्ट। एजेंट फ्रेंडली कॉन्टेक्स्ट। ओके? तो ये जो पर्टिकुलर लेयर है ये भी आप रेडs ने आपको बना कर दी। तो रेडस ने क्या किया कि यार जो हम ये रेडस आयरस बना रहे हैं ना लेट्स टेक एग्जांपल हियर। रेड एस आयरस बना रहे हैं। तो व्हाट दे हैव डन इज़ दे हैव बिल्ड सम सेट ऑफ टूल्स फॉर यू। जिसमें से आपका फर्स्ट टूल आता है दी फर्स्ट टूल इज़ रेड एस कॉन्टेक्स्ट रिट्रीवल। ओके? सो रेडक्स अह रेड एस डेटा इंटीग्रेशन। सो कॉन्टेक्स्ट एंड डेटा इंटीग्रेशन। तो इसमें आप क्या कर सकते हो? लेट्स से यू हैव मल्टीपल डेटाबेस। तो आप उन सबको कनेक्ट कर सकते हो। इट इज़ बी समथिंग लाइक कनेक्टर्स। तो आप उन सबको कनेक्ट कर सकते हो। एंड व्हाट रेडिस आरएस विल डू इज़ इट विल कीप क्रिएटिंग दीज़ कॉन्टक्स्ट। तो ये बेसिकली आपकी फर्स्ट प्रॉब्लम है जो रेडस्ट सॉल्व करने का ट्राई कर रहा है। लेट मी शो यू इन द डैशबोर्ड आल्सो। तो अगर हम यहां पे जाके ट्राई फॉर फ्री के ऊपर क्लिक करते हैं। डोंट वरी यू विल गेट ऑल द लिंक्स इन द डिस्क्रिप्शन बिलो। तो आप उसको यूज़ कर सकते हो। एंड इफ आई डू अ कंटिन्यू विद Google, लेट मी जस्ट डू अ फ्री अकाउंट। सो, दिस इज़ साइनिंग अप। ओके? तो, एक सेकंड, हम वेट करते हैं यहां पे। सो, यू कैन सी दैट दिस इज़ बेसिकली द डैशबोर्ड। एंड अगर हम यहां पर थोड़ा ज़ूम इन कर लेते हैं। राइट? सो, यू कैन सी यह है Reds आरस। तो आइरिस के अंदर यू हैव दिस कॉन्टेक्स्ट रिट्रीवर। ओके? तो कॉन्टेक्स्ट रिट्रीवर करता क्या है? अगर हम इसके बारे में पढ़ते हैं। अ कॉन्टेक्स्ट रिट्रीवर इज़ अ कॉन्फ़िगरेबल लेयर दैट कनेक्ट्स योर डेटा ऑफ़न इन रेडस टू एमसीपी टूल्स। सो एप्लीकेशनेशंस कैन एप्लीकेशनेशंस एंड एजेंट्स कैन क्वेरी, फ़िल्टर एंड रिट्रीव इनफेशन थ्रू अ कंसिस्टेंट एपीआई। तो, यह आपको क्या करता है? कंसिस्टेंट एपीआई बना कर देता है कि यार इन तीनों में से या फिर अगर आपके पास रेडिस के अंदर बहुत सारा डेटा पड़ा है। एंड यू वांट सम यूनिफाइड लेयर, तो वो रेडिस आरS में आपको मिलता है। ठीक है? तो दिस इज़ वन टूल दैट दे हैव बिल्ड। सो अगर मैं यहां पे गेट स्टार्टेड के ऊपर क्लिक करता हूं। यू कैन सी दिस इज़ हाउ यू बेसिकली क्रिएट अ कॉन्टेक्स्ट। तो आप एक रेडस की यूज़ कर सकते हो कि मुझे इसको कैसे स्टोर करना है। एंड देन यू कैन हैव मल्टीपल फील्ड्स। फॉर एग्जांपल मेरे पास एक टाइटल फील्ड होगा। मेरे पास एक प्राइस फील्ड होगा। सो अगर आपके पास बहुत सारे प्रोडक्ट्स हैं। यू आर बिल्डिंग एन ई-कॉमर्स एप्लीकेशन। यू कैन स्टोर दैट डेटा हियर। एंड इस डेटा को आपका जो एजेंट है वो खुद ब खुद क्वेरी कर सकता है। दिस इज़ योर वन थिंग। देन व्हाट दे हैव नेक्स्ट बिल्ट इन दिस पर्टिकुलर थिंग इज़ दैट इज़ एजेंट मेमोरी। सबसे इंपॉर्टेंट चीज़ दैट इज़ एजेंट मेमोरी। तो एजेंट मेमोरी ऐज़ आई टोल्ड शॉर्ट टर्म मेमोरी लॉन्ग टर्म मेमोरी होती है। सो यहां पर इफ़ यू गो बैक टू द कंसोल यू हैव समथिंग नोन ऐज़ एजेंट मेमोरी। सो एजेंट मेमोरी अगर मैं आपको दिखाता हूं। सो इफ आई गो इंटू द क्विक क्रिएट एजेंट मेमोरी। लेट मी जस्ट क्रिएट अ मेमोरी लेयर। तो ये मेरे लिए एक डेटाबेस बनाएगा। एंड इट इज़ गोइंग टू क्रिएट अ सर्विस फॉर दिस थिंग। सो, लेट्स जस्ट वेट फॉर अ वाइल। ओके? सो, यू कैन सी, यह हमारा हो चुका है। दिस इज़ माय एपीआई की। अह लेट मी जस्ट क्लोज़ इट। आई हैव कॉपीड इट। तो, इसने क्या किया? मेरे लिए एक डेटाबेस पिन कर दिया है। एंड दिस इज़ द एंड पॉइंट व्हिच इज़ ओके। अगर हम यहां पे कनेक्ट के ऊपर क्लिक करते हैं। दिस इज़ द डॉक्यूमेंटेशन व्हिच आई वांटेड टू शो यू। इट्स सो सिंपल। आप इसको टाइपस्क्रिप्ट एंड Python दोनों के लिए यूज़ कर सकते हो। सो लेट मी शो यू द टाइपस्क्रिप्ट वर्जन। तो हमने एनपीएम इंस्टॉल किया @ Reds एजेंट मेमोरी। ओके? नाउ आई कैन इंपोर्ट दिस एजेंट मेमोरी फ्रॉम दिस पर्टिकुलर पैकेज। एंड अगर हम नीचे चलते हैं। दिस इज़ माय एपीआई की। सो, आप क्या कर सकते हो? यू कैन क्रिएट एन इंस्टेंस ऑफ़ योर एजेंट मेमोरी। तो, हमने सर्वर यूआरएल दिया, स्टोर आईडी दिया, बेसिक कॉन्फ़िगरेशन। नाउ दिस इज़ वेयर इट रियली शाइन। मैं क्या कर सकता हूं? लेट्स से मैंने एक एलएलएम कॉल किया। सो दिस इज़ माय एलएलएम कॉल। मैंने चार्ट जीपीटी को मे बी जीपीटी को कॉल किया, क्लाउड को कॉल किया, जेमिनाई को यूज़ किया। व्हाटएवर यू वांट टू यूज़। व्हाट यू कैन से इज़ यू कैन ऑलवेज जब भी आपका एजेंट रिसोंड बैक करेगा एजेंट मेमोरी डॉट ऐड सेशन इवेंट। आपने एक सेशन आईडी बनाई। यह आपकी सेशन आईडी मतलब जो भी यूजर जिस सेशन में है, राइट? इट्स काइंड ऑफ़ लाइक अ नेम स्पेस। फिर आपने यूजर आईडी दी। सो दैट इट्स एन अनदर नेम स्पेस। रोल दिया यूजर एंड यूजर ने क्या पूछा था? यूजर ने पूछा था ये व्हाट इज़ सिमेंटिक मेमोरी? तो आपने ये जो कंटेंट है ऐड कर दिया। नाउ व्हाट यू कैन बेसिकली डू इज़ नेक्स्ट टाइम जब भी आप इसको रिट्रीव करना चाहते हो यू कैन डू समथिंग लाइक एजेंट मेमोरी भाई गेट सेशन मेमोरी। आपने सेशन दिया। एंड आपको इसके अंदर क्या मिल जाएगा? यू कैन डू नाउ अ लॉन्ग टर्म स्टोर लॉन्ग टर्म मेमोरी सर्च कर सकते हो। ठीक है? जैसे कि अगर हम आगे चलते हैं। सो यू कैन बेसिकली से अगर हम नहीं चलते हैं। एजेंट मेमोरी भाई मुझे ना सर्च करना है व्हाट इज सिमेंटिक मेमोरी। बिकॉज़ आपने कभी ना कभी सिमेंटिक मेमोरी के बारे में पूछा था एंड देयर वाज़ अ रिस्पांस। आपको वो ऑटोमेटिकली यहीं से मिल जाएगा। आपको एलएलएम कॉल करने की जरूरत ही नहीं। सो दिस इज़ बेसिकली लाइक कैशिंग योर एलएलएम रिस्पॉन्ससेस विद सिमेंटिक। ओके? सो यहां पे यू कैन सी हमने क्या किया? बल्क क्रिएट लॉन्ग टर्म मेमोरी किया। तो हमने यहां पे बोल दिया सिमेंटिक मेमोरी स्टोर्स फैक्ट्स एंड नॉलेजेस अबाउट द लेटर रिट्रीवल एंड एवरीथिंग। तो आप उसको ऐसे सर्च कर सकते हो। सो अगर आपने एक बार एलएलएम से पूछा लेट्स से अ व्हाट इज़ द मीनिंग ऑफ़ लाइफ लेट्स से। ओके? तो उसने कुछ रिसोंड बैक किया। आप इसको आगे के लिए स्टोर कर सकते हो इन रेडस्ट तो नेक्स्ट टाइम अगर यूजर सिमिलर क्वेश्चन पूछता है। व्हाट डू यू थिंक इज़ द मीनिंग ऑफ़ लाइफ? यू कैन एक्चुअली रिट्रीव इट फ्रॉम दी लॉन्ग टर्म मेमोरी। सो दिस इज़ बेसिकली हाउ इट वर्क्स। राइट? तो ये क्या है? एक लॉन्ग टर्म मेमोरी। अगर मैंने कभी बताया दैट माय नेम इज़ पीयूष कर यू कैन स्टोर इट इन अ लॉन्ग टर्म मेमोरी। नेक्स्ट टाइम व्हेनएवर यूजर आस्क फॉर नेम तो आपका एजेंट लॉन्ग टर्म मेमोरी में सर्च कर सकता है व्हाट इज़ द नेम ऑफ़ यूजर। तो ये लॉन्ग टर्म मेमोरी आपको रिटर्न कर देगी पीयूष कर फ्रॉम आवर प्रीवियस इंटरेक्शन सो दैट एलएलएम कैन यूज़ इट। सो दिस इज़ बेसिकली हाउ यू यूज़ द एजेंट मेमोरी। वेरीेंट थिंग वेरीेंट कॉन्सेप्ट। राइट? सो, कमिंग बैक, दिस वाज़ योर सेकंड थिंग। देन यू हैव समथिंग नोन ऐज़ लैंक कैश। ओके? तो Lank कैश बेसिकली क्या है? दिस इज़ अ फास्टर एआई इनफ्लुएंस अ स्मार्टर कैशिंग। सो, यह क्या करता है? इट्स अ न्यू सेेंटिक कैशिंग एज़ अ सर्विस फॉर कैश एआई इनफ्लुएंसिंग। ठीक है? तो, अगर हम इसको भी एक काम करते हैं। लेट्स जस्ट डू अ क्विक क्रिएट। मेरा डेटाबेस ऑलरेडी क्रिएटेड था। एंड आई एम जस्ट वेटिंग फॉर अ वाइल एंड लेट्स क्लोज़ इट। सो, क्विक कनेक्ट। सो, लan कैश भी कैसे काम करता है? इट इज़ ऑल्सो अ सिमेंटिक मेमोरी, बट इट्स अ स्मार्ट सिनेटिक मेमोरी। सो, हाउ डज़ सिमेंटिक कैशिंग वर्क्स? सिमेंटिक कैशिंग स्टोर्स एंड रिट्रीव्स डेटा बेस्ड ऑन मीनिंग नॉट एग्ज़ैक्ट मैचेस। ओके? एंड आप यहां पे भी सर्च कर सकते हो। सो दिस इज़ बेसिकली योर लंग कैश। तो एजेंट मेमोरी यू कैन यूज़ इट एज़ लाइक अ लॉन्ग टर्म मेमोरी। लंग कैश क्या है ना एक तरह की स्मार्टर मेमोरी है कि आप एलएलएम को कॉल ही मत करो। डायरेक्ट इससे पूछ लो। सो दिस इज़ बेसिकली योर लैंक कैश। देन यू हैव वेक्टर सर्च। आई एम प्रीटी श्योर वेक्टर सर्च के बारे में यू ऑलरेडी नो कि अगर आपको रैग बनाना है रिट्रीवल आर्गुमेंटेड जनरेशन। एंड यू वांट टू स्टोर अह दीज़ सिमेंटिक मीनिंग्स इंटू अ 3D स्पेस। तो वहां पर आप इसको वेक्टर स्टोर की तरह भी यूज़ कर सकते हो। सो दिस इज़ आल्सो गिविंग यू अ वेक्टर स्टोर। सो लेट मी जस्ट से अ दिस इज़ अ वेक्टर स्टोर। सो ल्च कर रहा है यह। सो आई डोंट वांट टू राइट इट नाउ। तो आप इसको क्या कर सकते हो? एजेंट मेमोरी इज़ देयर। देन यू हैव समथिंग नोन ऐज़ अ लैंक कैश। ओके? व्हिच इज़ अ स्मार्टर कैशिंग स्मार्टर कैशिंग। ओके? एंड देन द नेक्स्ट थिंग दैट यू हैव इज़। सो दिस इज़ वन थिंग। एंड देन फाइनली यू हैव समथिंग नोन ऐज़ अ वेक्टर स्टोर। तो, यह सारे आपके किसके पार्ट हैं? ये सारे आपके रेडस आरएस के पार्ट हैं। सो रेडस इन मेमोरी डेटाबेस तो है ही बट उसके टॉप पे इट इज़ बिल्डिंग दीज़ बैटरीज़ फॉर यू सो दैट आपका जो एलएलएम एप्लीकेशन है वो और अच्छे से और एफिशिएंटली काम कर पाए विदाउट यू रीइन्वेंटिंग द व्हील। सो दिस वाज़ योर रेडिस आईस। सो आई होप यू गॉट द पॉइंट कि व्हाट इज़ अ प्रॉब्लम स्टेटमेंट जो हमेशा आती है एंड हाउ रेडिस बीइंग एन इन मेमोरी फास्ट डेटाबेस ऑलरेडी इन द मार्केट कैसे उसको सॉल्व कर रहा है यूज़िंग दिस सर्विस रेडस आइरिस। ठीक है? तो ये जो रेडिस आईस आई वुड हाइली रेकमेंड कि आप इसको एक बार यूज़ करें। एंड इफ यू हैव सीन द डॉक्यूमेंटेशन एंड द डेमो इट इज़ एक्चुअली प्रीटी प्रीटी प्रीटी सिंपल। यू कैन सी दैट बहुत सिंपल है। इट्स बेसिकली लाइक यू क्रिएट अ मेमोरी राइट? यू रिट्रीव अ मेमोरी। दैट्स इट। मेमोरी बनाया मेमोरी रिट्रीव किया। वेक्टर सर्च इट्स लाइक ऑलरेडी अ वेल नोन थिंग इन द एआई मार्केट कि कैसे वेक्टर सर्च काम करता है। एंड देन यू हैव दिस लang कैश। राइट? सो लang कैश कैसे काम करता है? इट्स अ स्मार्टर मेमोरी रिट्रीवर। सो आई रियली रियली वांट टू ट्राई ऑल दीज़ इन आवर प्रोडक्शन एप्लीकेशनेशंस Red आरस। सो अच्छा प्रोडक्ट है बिकॉज़ Reds हमारे ऑलरेडी स्टक में है ही। राइट? Red इज़ ऑलरेडी इन द स्टार्क। सो एडिंग दिस इज़ नॉट अ बिग प्रॉब्लम। सो इसके जो रेलेवेंट लिंक्स है वो आपको नीचे डिस्क्रिप्शन में मिल जाएंगे। एंड वन मोर थिंग थैंक यू सो मच टू द रेडिस टीम फॉर स्पोंसरिंग दिस वीडियो एंड फॉर दिस अमेजिंग प्रोडक्ट Red आरस। सो वी विल बी यूजिंग Red आरस वै सून। एंड डू लेट मी नो इन द कमेंट सेक्शन दैट आपको यह पर्टिकुलर चीज कैसी लगी? हाउ वेल डू यू डिफाइन दिस? एंड आई एम प्रीटी श्योर कि अगर आप एआई वर्ल्ड के अंदर काम कर रहे हैं, दिस इज़ अ बिग प्रॉब्लम फॉर यू आल्स। द शॉर्ट टर्म मेमोरी, लॉन्ग टर्म मेमोरी एंड सिमेंटिक मेमोरी एंड ऑफ कोर्स दिस होल डेटा कोलेशन। सो, दिस वाज़ ऑल अबाउट दिस पर्टिकुलर वीडियो। वीडियो कैसा लगा आप मुझे कमेंट्स में जरूर बताना। वीडियो अच्छा लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब जरूर करना। मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो के अंदर। अंटिल देन, बाई-बाय एंड टेक केयर।
